ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ И ЭКСПОРТНОМУ КОНТРОЛЮ
Утвержден ФСТЭК России
## 5 февраля 2021 г.
МЕТОДИЧЕСКИЙ ДОКУМЕНТ
МЕТОДИКА
ОЦЕНКИ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ
МОСКВА
2021
В книге всего пронумеровано 83 страницы
## СОДЕРЖАНИЕ
## 1.	Общие положения	4
## 2.	Порядок оценки угроз безопасности информации	6
## 3.	Определение негативных последствий от реализации (возникновения) угроз безопасности информации	13
## 4.	Определение возможных объектов воздействия угроз безопасности информации	15
## 5.	Оценка возможности реализации (возникновения) угроз безопасности информации и определение их актуальности	20
## 5.1	Определение источников угроз безопасности информации	20
## 5.2	Оценка способов реализации (возникновения) угроз безопасности информации	25
## 5.3	Оценка актуальности угроз безопасности информации	28
Приложение 1	33
Приложение 2	35
Приложение 3	38
Приложение 4	42
Приложение 5	46
Приложение 6	48
Приложение 7	51
Приложение 8	56
Приложение 9	60
Приложение 10	62
Приложение 11	65
## Общие положения
## 1.1. Настоящая Методика оценки угроз безопасности информации 
(далее – Методика) разработана в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085.
## 1.2. Методика определяет порядок и содержание работ по определению угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых возможна в информационных системах, автоматизированных системах управления, информационно-телекоммуникационных сетях, информационно-телекоммуникационных инфраструктурах центров обработки данных и облачных инфраструктурах (далее – системы и сети), а также по разработке моделей угроз безопасности информации систем и сетей.
## 1.3. Методика применяется для определения угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых возможна в системах и сетях, отнесенных к государственным и муниципальным информационным системам, информационным системам персональных данных, значимым объектам критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, информационным системам управления производством, используемым организациями оборонно-промышленного комплекса, автоматизированным системам управления производственными и технологическими процессами на критически важных объектах, потенциально опасных объектах, объектах, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды.
В иных случаях решение о применении настоящей Методики принимается обладателями информации или операторами систем и сетей.
## 1.4. В документе не рассматриваются методические подходы по оценке угроз безопасности информации, связанных с нарушением безопасности шифровальных (криптографических) средств защиты информации, а также угроз, связанных с техническими каналами утечки информации.
## 1.5. Методика ориентирована на оценку антропогенных угроз безопасности информации, возникновение которых обусловлено действиями нарушителей.
## 1.6. На основе настоящей Методики могут разрабатываться отраслевые (ведомственные, корпоративные) методики оценки угроз безопасности информации, которые учитывают особенности функционирования систем и сетей в соответствующей области деятельности. Разрабатываемые отраслевые (ведомственные, корпоративные) методики оценки угроз безопасности информации не должны противоречить положениям настоящей Методики.
## 1.7. В Методике используются термины и определения, приведенные в приложении 1 к настоящей Методике, а также термины и определения, установленные законодательством Российской Федерации и национальными стандартами в области защиты информации и обеспечения информационной безопасности.
## 1.8. Положения настоящей Методики применяются для оценки угроз безопасности информации в системах и сетях, решение о создании или модернизации (развитии) которых принято после даты ее утверждения, а также в эксплуатируемых системах и сетях.
Модели угроз безопасности информации систем и сетей, разработанные и утвержденные до утверждения настоящей Методики, продолжают действовать и подлежат изменению в соответствии с настоящей Методикой при развитии (модернизации) соответствующих систем и сетей.
В связи с утверждением настоящего методического документа не применяются для оценки угроз безопасности информации Методика определения актуальных угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных (ФСТЭК России, 2008 г.) и Методика определения актуальных угроз безопасности информации в ключевых системах информационной инфраструктуры (ФСТЭК России, 2007 г.).
## Порядок оценки угроз безопасности информации
## 2.1. Оценка угроз безопасности информации проводится в целях определения угроз безопасности информации, реализация (возникновение) которых возможна в системах и сетях с заданной архитектурой и в условиях их функционирования – актуальных угроз безопасности информации.
## 2.2. Основными задачами, решаемыми в ходе оценки угроз безопасности информации, являются:
а) определение негативных последствий, которые могут наступить от реализации (возникновения) угроз безопасности информации;
б) инвентаризация систем и сетей и определение возможных объектов воздействия угроз безопасности информации;
в) определение источников угроз безопасности информации и оценка возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации;
г) оценка способов реализации (возникновения) угроз безопасности информации;
д) оценка возможности реализации (возникновения) угроз безопасности информации и определение актуальности угроз безопасности информации;
е) оценка сценариев реализации угроз безопасности информации 
в системах и сетях.
## 2.3. Исходными данными для оценки угроз безопасности информации являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов (шаблоны) компьютерных атак, содержащиеся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) документация на системы и сети (а именно: техническое задание на создание систем и сетей, частное техническое задание на создание системы защиты, программная (конструкторская) и эксплуатационная (руководства, инструкции) документация, содержащая сведения о назначении и функциях, составе и архитектуре систем и сетей, о группах пользователей и уровне их полномочий и типах доступа, о внешних и внутренних интерфейсах, а также иные документы на системы и сети, разработка которых предусмотрена требованиями по защите информации (обеспечению безопасности) или национальными стандартами);
г) договоры, соглашения или иные документы, содержащие условия использования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры поставщика услуг 
(в случае функционирования систем и сетей на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры);
д) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаются и функционируют системы и сети, содержащие в том числе описание назначения, задач (функций) систем и сетей, состав обрабатываемой информации и ее правовой режим;
е) технологические, производственные карты или иные документы, содержащие описание управленческих, организационных, производственных и иных основных процессов (бизнес-процессов) в рамках выполнения функций (полномочий) или осуществления видов деятельности обладателя информации, оператора (далее – основные (критические) процессы);
ж) результаты оценки рисков (ущерба), проведенной обладателем информации и (или) оператором.
Указанные исходные данные могут уточняться или дополняться с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети.
## 2.4. Оценка угроз безопасности информации должна носить систематический характер и осуществляться как на этапе создания систем и сетей, так и в ходе их эксплуатации, в том числе при развитии (модернизации) систем и сетей. Систематический подход к оценке угроз безопасности информации позволит поддерживать адекватную и эффективную систему защиты в условиях изменения угроз безопасности информации и информационных ресурсов и компонентов систем и сетей. Учет изменений угроз безопасности информации обеспечит своевременную выработку адекватных и эффективных мер по защите информации (обеспечению безопасности) в системах и сетях.
## 2.5. На этапе создания систем и сетей оценка угроз безопасности информации проводится на основе их предполагаемых архитектуры и условий функционирования, определенных по результатам изучения и анализа исходных данных на них. В ходе эксплуатации систем и сетей, в том числе при развитии (модернизации) систем и сетей, оценка угроз безопасности информации проводится для реальной архитектуры систем и сетей и условий их функционирования, полученных по результатам анализа исходных данных, инвентаризации информационных ресурсов, анализа уязвимостей и (или) тестирования на проникновение систем и сетей, а также иных методов исследований уровня защищенности систем и сетей и содержащейся в них информации.
## 2.6. По результатам оценки, проведенной в соответствии с настоящей Методикой, должны быть выявлены актуальные угрозы безопасности информации, реализация (возникновение) которых может привести к нарушению безопасности обрабатываемой в системах и сетях информации (нарушению конфиденциальности, целостности, доступности, неотказуемости, подотчетности, аутентичности и достоверности информации и (или) средств ее обработки) и (или) к нарушению, прекращению функционирования систем и сетей.
На этапе создания систем и сетей результаты оценки угроз безопасности информации должны быть направлены на обоснование выбора организационных и технических мер по защите информации (обеспечению безопасности), а также на выбор средств защиты информации и их функциональных возможностей.
На этапе эксплуатации систем и сетей результаты оценки угроз безопасности информации должны быть направлены на оценку эффективности принятых технических мер, в том числе используемых средств защиты информации.
## 2.7. Оценка угроз безопасности информации проводится подразделением по защите информации (отдельными специалистами, назначенными ответственными за обеспечение защиты информации (обеспечение безопасности)) обладателя информации или оператора с участием подразделений или специалистов, ответственных за эксплуатацию систем и сетей (ИТ-специалистов, специалистов автоматизированных систем управления, специалистов связи и др.), основных (профильных) подразделений обладателя информации или оператора. Для оценки угроз безопасности информации по решению обладателя информации или оператора в соответствии с законодательством Российской Федерации могут привлекаться специалисты сторонних организаций.
Для оценки угроз безопасности информации рекомендуется привлекать специалистов, обладающих следующими знаниями и умениями:
а) основ оценки рисков, а также основных рисков от нарушения функционирования систем и сетей и нарушения безопасности обрабатываемой информации (далее – информационные риски);
б) угроз безопасности информации и способов их реализации (возникновения);
в) тактик и техник проведения компьютерных атак (реализации угроз безопасности информации);
г) основных типов компьютерных инцидентов и причин их возникновения;
д) основных уязвимостей систем и сетей;
е) нормативных правовых актов по созданию и функционированию систем и сетей, защите информации (обеспечению безопасности) в них, основных (критических) процессов (бизнес-процессов) обладателя информации и (или) оператора;
ж) оценивать информационные риски;
з)  классифицировать и оценивать угрозы безопасности информации;
и) определять сценарии (тактики, техники) реализации угроз безопасности информации;
к) определять источники и причины возникновения компьютерных инцидентов;
л) проводить инвентаризацию систем и сетей, анализ уязвимостей, тестирование на проникновение систем и сетей с использованием соответствующих автоматизированных средств;
м) оценку уровня защищенности (аудит) систем и сетей и содержащейся в них информации.
## 2.8. Оценка угроз безопасности информации проводится с использованием экспертного метода. В интересах снижения субъективных факторов при оценке угроз безопасности информации рекомендуется создавать экспертную группу. Рекомендации по формированию экспертной группы и проведению экспертной оценки угроз безопасности информации приведены в приложении 2 к настоящей Методике.
## 2.9. При оценке угроз безопасности информации могут использоваться программные средства, позволяющие автоматизировать данную деятельность.
Для получения (уточнения) отдельных исходных данных (например, объектов воздействия и их интерфейсов, уязвимостей) в интересах оценки угроз безопасности информации на этапе эксплуатации систем и сетей применяются автоматизированные средства инвентаризации систем и сетей, анализа уязвимостей, тестирования на проникновение систем и сетей, а также иные средства, используемые для исследований уровня защищенности систем и сетей и содержащейся в них информации.
## 2.10. В случае оценки угроз безопасности информации для систем и сетей, функционирующих на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры, угрозы безопасности информации определяются как для самих систем и сетей, так и для информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, на которой они функционируют (рисунок 1).
Рисунок 1. Оценка угроз безопасности информации в информационной инфраструктуре на базе центра обработки данных
## 2.11. При размещении систем и сетей на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры, принадлежащей поставщику услуг, оценка угроз безопасности информации проводится оператором во взаимодействии с поставщиком услуг.
В случае размещения систем и сетей на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры, для которой поставщик услуг не оценил угрозы безопасности информации или не представил результаты такой оценки, оператор при оценке угроз безопасности информации исходит из предположения, что информационно-телекоммуникационная инфраструктура центра обработки данных или облачная инфраструктура, являющаяся средой функционирования для его систем и сетей, подвержена угрозам безопасности информации (скомпрометирована нарушителем с максимальным уровнем возможностей).
## 2.12. Результаты оценки угроз безопасности информации отражаются в модели угроз, которая представляет собой описание систем и сетей и актуальных угроз безопасности информации. Рекомендуемая структура модели угроз безопасности информации приведена в приложении 3 к настоящей Методике.
## 2.13. По решению обладателя информации или оператора модель угроз безопасности информации разрабатывается как для отдельной системы или сети, так и для совокупности взаимодействующих систем и сетей оператора. При разработке модели угроз безопасности информации для отдельной системы и сети, она должна содержать описание угроз безопасности информации, актуальных для информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, на базе которой эта система или сеть функционирует, а также угроз безопасности информации, связанных с интерфейсами взаимодействия со смежными (взаимодействующими) системами и сетями.
Допускается разработка одной модели угроз безопасности информации для нескольких однотипных создаваемых систем и сетей обладателя информации или оператора.
## 2.14. Модель угроз безопасности информации должна поддерживаться в актуальном состоянии в процессе функционирования систем и сетей.
Ведение модели угроз безопасности информации и поддержание ее в актуальном состоянии может осуществляться в электронном виде с учетом приложения 3 к настоящей Методике.
Изменение модели угроз безопасности информации осуществляется в случаях:
а) изменения требований нормативных правовых актов Российской Федерации, методических документов ФСТЭК России, регламентирующих вопросы оценки угроз безопасности информации;
б) изменений архитектуры и условий функционирования систем и сетей, режима обработки информации, правового режима информации, влияющих на угрозы безопасности информации;
в) выявления, в том числе по результатам контроля уровня защищенности систем и сетей и содержащейся в них информации (анализа уязвимостей, тестирований на проникновение, аудита), новых угроз безопасности информации или новых сценариев реализации существующих угроз;
г) включения в банк данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru) сведений о новых угрозах безопасности информации, сценариях (тактиках, техниках) их реализации.
## 2.15. Оценка угроз безопасности информации включает следующие этапы:
1) определение негативных последствий, которые могут наступить от реализации (возникновения) угроз безопасности информации;
2) определение возможных объектов воздействия угроз безопасности информации;
3) оценку возможности реализации (возникновения) угроз безопасности информации и определение их актуальности.
Общая схема проведения оценки угроз безопасности информации приведена на рисунке 2.
Рисунок 2. Общая схема проведения оценки угроз 
безопасности информации
## Определение негативных последствий от реализации (возникновения) угроз безопасности информации
## 3.1. В ходе оценки угроз безопасности информации должны быть определены негативные последствия, которые могут наступить от реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
## 3.2. Исходными данными для определения негативных последствий от реализации угроз безопасности информации являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаются и функционируют системы и сети, содержащие в том числе описание назначения, задач (функций) систем и сетей, состав обрабатываемой информации и ее правовой режим;
в) документация на сети и системы (в части сведений о назначении и функциях систем и сетей, о составе и архитектуре систем и сетей);
г) технологические, производственные карты или иные документы, содержащие описание основных (критических) процессов (бизнес-процессов) обладателя информации, оператора;
д) результаты оценки рисков (ущерба), проведенной обладателем информации или оператором.
Указанные исходные данные могут быть дополнены иными документами и сведениями с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети.
## 3.3. На основе анализа исходных данных определяются событие или группа событий, наступление которых в результате реализации (возникновения) угроз безопасности информации может привести к:
а) нарушению прав граждан;
б) возникновению ущерба в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка, а также в социальной, экономической, политической, экологической сферах деятельности государства;
в) возникновению финансовых, производственных, репутационных или иных рисков (видов ущерба) для обладателя информации, оператора.
Событие или группа событий определяются применительно к нарушению основных (критических) процессов (бизнес-процессов), выполнение которых обеспечивают системы и сети, и применительно к нарушению безопасности информации, содержащейся в системах и сетях.
## 3.4. В случае отсутствия у обладателя информации или оператора результатов оценки рисков (ущерба), возможные негативные последствия от реализации угроз безопасности информации могут определяться как на основе экспертной оценки специалистов, проводящих оценку угроз безопасности информации, так и на основе информации, представляемой профильными подразделениями или специалистами обладателя информации или оператора.
## 3.5. Определяемые в ходе оценки угроз безопасности информации негативные последствия должны быть конкретизированы применительно к областям и особенностям деятельности обладателя информации или оператора. Для систем и сетей обладателя информации или оператора может быть определено одно или несколько негативных последствий.
Виды рисков (ущербов) и типовые негативные последствия, которые могут наступить от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, приведены в приложении 4 к настоящей Методике.
## Определение возможных объектов воздействия угроз безопасности информации
## 4.1. В ходе оценки угроз безопасности информации должны быть определены информационные ресурсы и компоненты систем и сетей, несанкционированный доступ к которым или воздействие на которые в ходе реализации (возникновения) угроз безопасности информации может привести к негативным последствиям – объекты воздействия.
Совокупность объектов воздействия и их интерфейсов определяет границы процесса оценки угроз безопасности информации и разработки модели угроз безопасности информации (рисунок 1, 3).
## 4.2. Исходными данными для определения возможных объектов воздействия являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащейся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов компьютерных атак, содержащиеся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) документация на сети и системы (в части сведений о составе и архитектуре, о группах пользователей и уровне их полномочий и типах доступа, внешних и внутренних интерфейсах);
г) договоры, соглашения или иные документы, содержащие условия использования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры поставщика услуг 
(в случае функционирования систем и сетей на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры);
д) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определенные в соответствии с настоящей Методикой.
Указанные исходные данные могут быть дополнены иными документами и сведениями с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети.
## 4.3. На основе анализа исходных данных и результатов инвентаризации систем и сетей определяются следующие группы информационных ресурсов и компонентов систем и сетей, которые могут являться объектами воздействия:
а) информация (данные), содержащаяся в системах и сетях (в том числе защищаемая информация, персональные данные, информация о конфигурации систем и сетей, данные телеметрии, сведения о событиях безопасности и др.);
б) программно-аппаратные средства обработки и хранения информации (в том числе автоматизированные рабочие места, серверы, включая промышленные, средства отображения информации, программируемые логические контроллеры, производственное, технологическое оборудование (исполнительные устройства));
в) программные средства (в том числе системное и прикладное программное обеспечение, включая серверы приложений, веб-приложений, системы управления базами данных, системы виртуализации);
г) машинные носители информации, содержащие как защищаемую информацию, так и аутентификационную информацию;
д) телекоммуникационное оборудование (в том числе программное обеспечение для управления телекоммуникационным оборудованием);
е) средства защиты информации (в том числе программное обеспечение для централизованного администрирования средств защиты информации);
ж) привилегированные и непривилегированные пользователи систем и сетей, а также интерфейсы взаимодействия с ними;
з) обеспечивающие системы.
## 4.4. На этапе создания систем и сетей объекты воздействия определяются на основе предполагаемых архитектуры и условий функционирования систем и сетей, определенных на основе изучения и анализа исходных данных. В ходе эксплуатации систем и сетей, в том числе при развитии (модернизации) систем и сетей, объекты воздействия определяются для реальных архитектуры и условий функционирования систем и сетей, полученных по результатам анализа исходных данных и инвентаризации систем и сетей.
Инвентаризация систем и сетей проводится с использованием автоматизированных средств, которые позволяют определить компоненты систем и сетей, а также внешние и внутренние интерфейсы.
## 4.5. Для определенных информационных ресурсов и компонентов систем и сетей должны быть определены виды воздействия на них, которые могут привести к негативным последствиям. Основными видами таких воздействий являются:
а) утечка (перехват) конфиденциальной информации или отдельных данных (нарушение конфиденциальности);
б) несанкционированный доступ к компонентам, защищаемой информации, системным, конфигурационным, иным служебным данным;
в) отказ в обслуживании компонентов (нарушение доступности);
г) несанкционированная модификация, подмена, искажение защищаемой информации, системных, конфигурационных, иных служебных данных (нарушение целостности);
д) несанкционированное использование вычислительных ресурсов систем и сетей в интересах решения несвойственных им задач;
е) нарушение функционирования (работоспособности) программно-аппаратных средств обработки, передачи и хранения информации.
## 4.6. Объекты воздействия определяются на аппаратном, системном и прикладном уровнях, на уровне сетевой модели взаимодействия, а также на уровне пользователей (рисунок 3).
Рисунок 3. Уровни архитектуры систем и сетей, на которых 
определяются объекты воздействия
## 4.7. В процессе эксплуатации систем и сетей объекты воздействия и виды воздействия на них могут дополняться и изменяться относительно их состава и видов воздействия, определенных на этапе создания данных систем и сетей. 
В этом случае учет изменений должен проводиться в рамках реализации мероприятий по управлению конфигурацией систем и сетей и анализу угроз безопасности информации в ходе их эксплуатации.
## 4.8. При оценке угроз безопасности информации в системах и сетях, функционирующих на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры, объекты воздействия определяются с учетом состава и содержания услуг, предоставляемых поставщиком услуг (например, инфраструктура как услуга, платформа как сервис, программное обеспечение как сервис).
Арендуемые или используемые на ином законном основании программно-аппаратные средства и их интерфейсы, каналы связи, программное обеспечение (в том числе программное обеспечение виртуализации и построенных на его базе виртуальных машин, виртуальных серверов, систем управления виртуализацией, виртуальных каналов связи и т.д.) относятся к объектам воздействия, находящимся в границе оценки угроз безопасности информации оператора. В отношении остальной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры угрозы безопасности информации оцениваются поставщиком услуг.
Пример распределения границ при оценке угроз безопасности информации между оператором и поставщиком услуг представлен 
на рисунке 4.
Рисунок 4. Пример распределения границ при оценке угроз безопасности информации в информационной инфраструктуре поставщика услуг
## 4.9. Объекты воздействия и виды воздействия на них должны быть конкретизированы применительно к архитектуре и условиям функционирования систем и сетей, а также областям и особенностям деятельности обладателя информации и оператора.
Примеры определения объектов воздействия и видов воздействия на них приведены в приложении 5 к настоящей Методике.
## Оценка возможности реализации (возникновения) угроз безопасности информации и определение их актуальности
## Определение источников угроз безопасности информации
## 5.1.1. В ходе оценки угроз безопасности информации должны быть определены возможные антропогенные источники угроз безопасности информации, к которым относятся лица (группа лиц), осуществляющие реализацию угроз безопасности информации путем несанкционированного доступа и (или) воздействия на информационные ресурсы и (или) компоненты систем и сетей, – актуальные нарушители.
## 5.1.2. Исходными данными для определения возможных актуальных нарушителей являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов компьютерных атак, содержащихся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создается и функционирует система или сеть, содержащие описание назначения, задач (функций) систем и сетей, состав обрабатываемой информации и ее правовой режим;
г) документация на сети и системы (в части сведений о назначении и функциях, составе и архитектуре систем и сетей, о группах пользователей и уровне их полномочий и типах доступа, о внешних и внутренних интерфейсах);
д) договоры, соглашения или иные документы, содержащие условия использования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры поставщика услуг 
(в части персонала поставщика услуг, имеющего доступ к этой инфраструктуре, его прав и обязанностей, уровня полномочий и типов доступа);
е) результаты оценки ущерба (рисков), проведенной обладателем информации или оператором;
ж) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определенные в соответствии с настоящей Методикой;
з) объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействия на них, определенные в соответствии с настоящей Методикой.
Указанные исходные данные могут быть дополнены иными документами и сведениями с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети.
## 5.1.3. На основе анализа исходных данных, а также результатов оценки возможных целей реализации нарушителями угроз безопасности информации определяются виды нарушителей, актуальных для систем и сетей.
Основными видами нарушителей, подлежащих оценке, являются:
специальные службы иностранных государств;
террористические, экстремистские группировки;
преступные группы (криминальные структуры);
отдельные физические лица (хакеры);
конкурирующие организации;
разработчики программных, программно-аппаратных средств;
лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем;
поставщики услуг связи, вычислительных услуг;
лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ;
лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающих систем оператора (администрация, охрана, уборщики и др.);
авторизованные пользователи систем и сетей;
системные администраторы и администраторы безопасности;
бывшие (уволенные) работники (пользователи).
Указанные виды нарушителей могут быть дополнены иными нарушителями с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети. Для одной системы и сети актуальными могут являться нарушители нескольких видов.
## 5.1.4. Нарушители признаются актуальными для систем и сетей, когда возможные цели реализации ими угроз безопасности информации могут привести к определенным для систем и сетей негативным последствиям и соответствующим рискам (видам ущерба). Возможные цели реализации угроз безопасности информации нарушителями приведены в приложении 6 
к настоящей Методике.
Пример соответствия нарушителей, возможных целей реализации ими угроз безопасности информации и возможных негативных последствий и видов рисков (ущерба) от их реализации (возникновения) приведен в приложении 7 
к настоящей Методике.
## 5.1.5. Нарушители имеют разные уровни компетентности, оснащенности ресурсами и мотивации для реализации угроз безопасности информации. Совокупность данных характеристик определяет уровень возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации.
В зависимости от уровня возможностей нарушители подразделяются на нарушителей, обладающих:
базовыми возможностями по реализации угроз безопасности 
информации (Н1);
базовыми повышенными возможностями по реализации угроз безопасности информации (Н2);
средними возможностями по реализации угроз безопасности 
информации (Н3);
высокими возможностями по реализации угроз безопасности 
информации (Н4).
Для одной системы или сети актуальными могут являться нарушители, имеющие разные уровни возможностей.
Уровни возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации приведены в приложении 8 к настоящей Методике.
## 5.1.6. Для актуальных нарушителей должны быть определены их категории в зависимости от имеющихся прав и условий по доступу к системам и сетям, обусловленных архитектурой и условиями функционирования этих систем и сетей, а также от установленных возможностей нарушителей. При этом нарушители подразделяются на две категории (рисунок 5, 6):
внешние нарушители – нарушители, не имеющие прав доступа в контролируемую (охраняемую) зону (территорию) и (или) полномочий по доступу к информационным ресурсам и компонентам систем и сетей, требующим авторизации;
внутренние нарушители – нарушители, имеющие права доступа в контролируемую (охраняемую) зону (территорию) и (или) полномочия по автоматизированному доступу к информационным ресурсам и компонентам систем и сетей.
Рисунок 5. Внешний нарушитель при реализации угроз 
безопасности информации
Рисунок 6. Внутренний нарушитель при реализации угроз 
безопасности информации
Внутренние нарушители первоначально могут иметь разный уровень прав доступа к информационным ресурсам и компонентам систем и сетей (например, доступ в личный кабинет на сайте, исполнение обязанностей на автоматизированном рабочем месте, администрирование систем и сетей). 
К внутренним нарушителям относятся пользователи, имеющие как непривилегированные (пользовательские), так и привилегированные (административные) права доступа к информационным ресурсам и компонентам систем и сетей.
## 5.1.7. Внешние нарушители реализуют угрозы безопасности информации преднамеренно (преднамеренные угрозы безопасности информации) 
с использованием программных, программно-аппаратных средств или без использования таковых. Внутренние нарушители реализуют угрозы безопасности информации преднамеренно (преднамеренные угрозы безопасности информации) с использованием программных, программно-аппаратных средств или без использования таковых или непреднамеренно (непреднамеренные угрозы безопасности информации) без использования программных, программно-аппаратных средств.
## 5.1.8. В случае если к системам и сетям предъявлены требования 
к устойчивости и надежности функционирования (в части целостности и доступности информационных ресурсов и компонентов систем и сетей), дополнительно к антропогенным источникам угроз безопасности информации 
в качестве актуальных могут быть определены техногенные источники (физические явления, материальные объекты). Угрозы безопасности информации, связанные с техногенными источниками, включаются в модель угроз безопасности информации по решению обладателя информации или оператора систем и сетей.
Основными факторами возникновения угроз безопасности информации, связанными с техногенными источниками, могут являться:
а) недостатки качества, надежности программного обеспечения, программно-аппаратных средств, обеспечивающих обработку и хранение информации, их линий связи;
б) недостатки в работе обеспечивающих систем;
в) недоступность сервисов (услуг), предоставляемых сторонними организациями.
Возможность возникновения таких угроз определяется на основе статистики их возникновения за прошлые годы. В случае отсутствия указанной статистики возможно использование экспертной оценки.
Выявление техногенных источников должно осуществляться с учетом требований и правил, установленных уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, национальными стандартами, и не входит 
в область действия данной Методики.
## 5.1.9. По результатам определения источников угроз безопасности информации должны быть определены:
а) виды актуальных нарушителей и возможные цели реализации ими угроз безопасности информации, а также их возможности;
б) категории актуальных нарушителей, которые могут реализовывать угрозы безопасности информации, в том числе непреднамеренные угрозы.
При определении источников угроз безопасности информации необходимо исходить из предположения о наличии повышенной мотивации внешних и внутренних нарушителей, преднамеренно реализующих угрозы безопасности информации. Кроме того, необходимо учитывать, что такие виды нарушителей как специальные службы иностранных государств и террористические, экстремистские группировки могут привлекать (входить 
в сговор) внутренних нарушителей, в том числе обладающих привилегированными правами доступа. В этом случае уровень возможностей актуальных нарушителей будет определяться совокупностью возможностей нарушителей, входящих в сговор.
Примеры определения актуальных нарушителей при реализации угроз безопасности информации и соответствующие им виды нарушителей и их возможности приведены в приложении 9 к настоящей Методике.
## Оценка способов реализации (возникновения) угроз безопасности информации
## 5.2.1. В ходе оценки угроз безопасности информации должны быть определены возможные способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации, за счет использования которых актуальными нарушителями могут быть реализованы угрозы безопасности информации 
в системах и сетях, – актуальные способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
## 5.2.2. Исходными данными для определения актуальных способов реализации (возникновения) угроз безопасности информации являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся 
в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России 
в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов компьютерных атак, содержащихся в базах данных и иных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) документация на системы и сети (в части сведений о составе и архитектуре, о группах пользователей и их типах доступа и уровней полномочий, о внешних и внутренних интерфейсах);
г) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определенные в соответствии с настоящей Методикой;
д) объекты воздействия угроз безопасности информации и соответствующие им виды воздействия, определенные в соответствии 
с настоящей Методикой;
е) виды и категории актуальных нарушителей, которые могут реализовывать угрозы безопасности информации, в том числе непреднамеренные угрозы, и их возможности, определенные в соответствии 
с настоящей Методикой.
Указанные исходные данные могут быть дополнены иными документами и сведениями с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети.
## 5.2.3. На основе анализа исходных данных, а также возможностей нарушителей определяются способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации, актуальные для систем и сетей.
Основными способами реализации (возникновения) угроз безопасности информации являются:
1) использование уязвимостей (уязвимостей кода (программного обеспечения), уязвимостей архитектуры и конфигурации систем и сетей, 
а также организационных и многофакторных уязвимостей);
2) внедрение вредоносного программного обеспечения;
3) использование недекларированных возможностей программного обеспечения и (или) программно-аппаратных средств;
4) установка программных и (или) программно-аппаратных закладок 
в программное обеспечение и (или) программно-аппаратные средства;
5) формирование и использование скрытых каналов (по времени, по памяти) для передачи конфиденциальных данных;
6) перехват (измерение) побочных электромагнитных излучений и наводок (других физических полей) для доступа к конфиденциальной информации, содержащейся в аппаратных средствах аутентификации;
7) инвазивные способы доступа к конфиденциальной информации, содержащейся в аппаратных средствах аутентификации;
8) нарушение безопасности при поставках программных, программно-аппаратных средств и (или) услуг по установке, настройке, испытаниям, пусконаладочным работам (в том числе администрированию, обслуживанию);
9) ошибочные действия в ходе создания и эксплуатации систем и сетей, в том числе при установке, настройке программных и программно-аппаратных средств.
Указанные способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации могут быть дополнены иными способами с учетом особенностей архитектуры и условий функционирования систем и сетей.
Способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации определяются применительно к объектам воздействия, определенным в соответствии с настоящей Методикой. Способы являются актуальными, когда возможности нарушителя позволяют их использовать для реализации угроз безопасности и имеются или созданы условия, при которых такая возможность может быть реализована в отношении объектов воздействия. Одна угроза безопасности информации может быть реализована несколькими способами.
## 5.2.4. Условием, позволяющим нарушителям использовать способы реализации угроз безопасности информации, является наличие у них возможности доступа к следующим типам интерфейсов объектов воздействия:
внешние сетевые интерфейсы, обеспечивающие взаимодействие с сетью «Интернет», смежными (взаимодействующими) системами или сетями (проводные, беспроводные, веб-интерфейсы, интерфейсы удаленного 
доступа и др.);
внутренние сетевые интерфейсы, обеспечивающие взаимодействие (в том числе через промежуточные компоненты) с компонентами систем и сетей, имеющими внешние сетевые интерфейсы (проводные, беспроводные);
интерфейсы для пользователей (проводные, беспроводные, 
веб-интерфейсы, интерфейсы удаленного доступа и др.);
интерфейсы для использования съемных машинных носителей информации и периферийного оборудования;
интерфейсы для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных работ (в том числе администрирования, управления, обслуживания) обеспечения функционирования компонентов систем и сетей;
возможность доступа к поставляемым или находящимся на обслуживании, ремонте в сторонних организациях компонентам систем и сетей.
Наличие указанных интерфейсов определяется архитектурой, составом и условиями функционирования систем и сетей, группами пользователей, их типами доступа и уровнями полномочий. В ходе анализа должны быть определены как логические, так и физические интерфейсы объектов воздействия, в том числе требующие физического доступа к ним.
Интерфейсы определяются на аппаратном, системном и прикладном уровнях систем и сетей, а также для телекоммуникационного оборудования. Возможность их использования на указанных уровнях определяется возможностями актуальных нарушителей.
## 5.2.5. На этапе создания систем и сетей определение интерфейсов объектов воздействия, которые могут использоваться для реализации угроз безопасности, проводится на основе предполагаемой архитектуры и условий функционирования систем и сетей, определенных на основе изучения и анализа исходных данных о них.
На этапе эксплуатации систем и сетей для определения интерфейсов объектов воздействия, которые могут использоваться для реализации угроз безопасности, дополнительно к документации на сети и системы используются результаты инвентаризации систем и сетей, проведенной с использованием автоматизированных средств.
## 5.2.6. По результатам оценки возможных способов реализации угроз безопасности информации должны быть определены:
а) виды и категории нарушителей, которые имеют возможность использования актуальных способов;
б) актуальные способы реализации угроз безопасности информации и типы интерфейсов объектов воздействия, за счет которых они могут быть реализованы.
Примеры определения актуальных способов реализации угроз безопасности информации и соответствующие им виды нарушителей и их возможности приведены в приложении 10 к настоящей Методике.
## Оценка актуальности угроз безопасности информации
## 5.3.1. В ходе оценки угроз безопасности информации должны быть определены возможные угрозы безопасности информации и оценена их актуальность для систем и сетей – актуальные угрозы безопасности информации.
## 5.3.2. Исходными данными для оценки актуальности угроз безопасности информации являются:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России 
в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов компьютерных атак, содержащихся в базах данных и иных информационных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определенные в соответствии с настоящей Методикой;
г) объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействий на них, определенные в соответствии с настоящей Методикой;
д) виды и категории актуальных нарушителей, которые могут реализовывать угрозы безопасности информации, в том числе непреднамеренные угрозы, и их возможности, определенные в соответствии 
с настоящей Методикой;
е) актуальные способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
## 5.3.3. На основе анализа исходных данных определяются возможные для систем и сетей угрозы безопасности информации, к которым относятся осуществляемые нарушителем воздействия на информационные ресурсы и компоненты систем и сетей (объекты воздействия), в результате которых возможно нарушение безопасности информации и (или) нарушение или прекращение функционирования систем и сетей.
Угроза безопасности информации возможна, если имеются нарушитель или иной источник угрозы, объект, на который осуществляются воздействия, способы реализации угрозы безопасности информации, а реализация угрозы может привести к негативным последствиям:
УБИi = [нарушитель (источник угрозы); объекты воздействия; способы реализации угроз; негативные последствия].
## 5.3.4. Актуальность возможных угроз безопасности информации определяется наличием сценариев их реализации.
Сценарии реализации угроз безопасности информации должны быть определены для соответствующих способов реализации угроз безопасности информации, определенных в соответствии с настоящей Методикой, и применительно к объектам воздействия и видам воздействия на них. Определение сценариев предусматривает установление последовательности возможных тактик и соответствующих им техник, применение которых возможно актуальным нарушителем с соответствующим уровнем возможностей, а также доступности интерфейсов для использования соответствующих способов реализации угроз безопасности информации.
Перечень основных тактик (тактических задач) и соответствующих им типовых техник, используемых для построения сценариев реализации угроз безопасности информации, приведен в приложении 11 к настоящей Методике.
## 5.3.5. На этапе создания систем и сетей должен быть определен хотя бы один сценарий каждого способа реализации возможной угрозы безопасности информации. Сценарий определяется для каждого актуального нарушителя и их уровней возможностей.
При наличии хотя бы одного сценария угрозы безопасности информации такая угроза признается актуальной для системы и сети и включается в модель угроз безопасности систем и сетей для обоснования выбора организационных и технических мер по защите информации (обеспечению безопасности), а также выбора средств защиты информации (рисунок 7).
Рисунок 7. Пример сценария реализации угрозы безопасности информации
На этапе эксплуатации систем и сетей для каждой возможной угрозы безопасности информации определяется множество возможных сценариев 
ее реализации в интересах оценки эффективности принятых технических мер по защите информации (обеспечению безопасности), в том числе 
средств защиты информации. При этом множество сценариев определяется 
для каждого актуального нарушителя и уровней его возможностей 
в соответствии с полученными результатами инвентаризации систем и сетей, анализа уязвимостей и (или) тестирования на проникновение, проведенных 
с использованием автоматизированных средств (рисунок 8).
## 5.3.6. На этапе эксплуатации определение сценариев реализации угрозы включает:
а) анализ исходных данных на систему или сеть, предусматривающий в том числе анализ документации, модели угроз безопасности информации, применяемых средств защиты информации, и определение планируемых к применению автоматизированных средств;
б) проведение инвентаризации информационных систем и сетей и определение объектов воздействия и их интерфейсов;
в) определение внешних интерфейсов, которые могут быть задействованы при реализации угроз безопасности информации;
г) определение внутренних интерфейсов, которые могут быть задействованы при реализации угроз безопасности информации;
д) выявление уязвимостей объектов воздействия, а также компонентов систем и сетей, имеющих внешние интерфейсы, с которыми посредством внутренних интерфейсов взаимодействуют объекты воздействия;
е) проведение тестирования на проникновение, подтверждающего возможность использования выявленных уязвимостей или выявления новых сценариев реализации угрозы безопасности информации;
ж) поиск последовательности тактик и техник, применение которых может привести к реализации угрозы безопасности информации, исходя 
из уровня возможностей актуальных нарушителей, а также результатов инвентаризации, анализа уязвимостей и тестирования на проникновение;
з) составление сценариев реализации угрозы безопасности информации применительно к объектам и видам воздействия, а также способам реализации угроз безопасности информации.
Рисунок 8. Пример сценариев реализации угроз безопасности информации
## Приложение 1 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Термины и определения,
применяемые для целей настоящего методического документа
Архитектура систем и сетей: совокупность основных структурно-функциональных характеристик, свойств, компонентов систем и сетей, воплощенных в информационных ресурсах и компонентах, правилах их взаимодействия, режимах обработки информации.
Взаимодействующая (смежная) система: система или сеть, которая в рамках установленных функций имеет взаимодействие посредством сетевых интерфейсов с системой и сетью оператора и не включена им в границу процесса оценки угроз безопасности информации.
Возможности нарушителя: мера усилий нарушителя для реализации угрозы безопасности информации, выраженная в показателях компетентности, оснащенности ресурсами и мотивации нарушителя.
Граница оценки угроз безопасности информации: совокупность информационных ресурсов и компонентов систем и сетей, в пределах которой обеспечивается защита информации (безопасность) в соответствии с едиными правилами и процедурами, а также контроль за реализованными мерами защиты информации (обеспечения безопасности).
Информационные ресурсы: информация, данные, представленные в форме, предназначенной для хранения и обработки в системах и сетях.
Компонент (системы, сети): программное, программно-аппаратное или техническое средство, входящее в состав систем и сетей.
Обеспечивающие системы: инженерные системы, включающие системы электроснабжения, вентиляции, охлаждения, кондиционирования, охраны и другие инженерные системы, а также средства, каналы и системы, предназначенные для оказания услуг связи, других услуг и сервисов, предоставляемых сторонними организациями, от которых зависит функционирование систем и сетей.
Обладатель информации: лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам.
Оператор: лицо, осуществляющее деятельность по эксплуатации систем и сетей, в том числе по обработке содержащейся в них информации.
Основные (критические) процессы (бизнес-процессы): управленческие, организационные, технологические, производственные, финансово-экономические и иные основные процессы (бизнес-процессы), выполняемые обладателем информации, оператором в рамках реализации функций (полномочий) или осуществления основных видов деятельности, нарушение и (или) прекращение которых может привести к возникновению рисков (ущербу).
Пользователь: лицо, которому разрешено выполнять некоторые действия (операции) по обработке информации в системе или сети и использующее результаты ее функционирования.
Поставщик услуг: лицо, предоставляющее оператору и (или) обладателю на основании договора или ином законном основании услуги по использованию своих вычислительных ресурсов, программного обеспечения, средств хранения или передачи информации.
Программно-аппаратное средство: устройство, состоящее из аппаратного обеспечения и функционирующего на нем программного обеспечения, участвующее в формировании, обработке, передаче или приеме информации.
Угроза безопасности информации: совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.
Уязвимость: недостаток (слабость) программного (программно-технического) средства или системы и сети в целом, который(ая) может быть использован(а) для реализации угроз безопасности информации.
## Приложение 2 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Рекомендации по формированию
экспертной группы и проведению экспертной оценки при
оценке угроз безопасности информации
Качественное формирование экспертной группы способствует снижению субъективных факторов при оценке угроз безопасности информации. Занижение (ослабление) экспертами прогнозов и предположений при оценке угроз может повлечь наступление непрогнозируемого (неожиданного) ущерба 
в результате их реализации. Завышение экспертами прогнозов и предположений при моделировании угроз безопасности информации может повлечь за собой неоправданные расходы на нейтрализацию (блокирование) угроз, являющихся неактуальными.
Независимо от результата формирования экспертной группы при оценке угроз безопасности информации существуют субъективные факторы, связанные с психологией принятия решений. Это также может приводить как 
к занижению (ослаблению), так и к завышению (усилению) экспертами прогнозов и предположений при оценке угроз безопасности информации, что 
в свою очередь может привести к пропуску отдельных угроз безопасности информации или к неоправданным затратам на нейтрализацию неактуальных угроз.
Любое решение, принимаемое экспертами при оценке угроз безопасности информации, должно исходить из правил, при которых нарушитель находится в наилучших условиях для реализации угрозы безопасности (принципа «гарантированности»).
а) формирование экспертной группы
В состав экспертной группы для оценки угроз безопасности информации рекомендуется включать экспертов (независимо от того, реализуются ли функции обладателя информации, заказчика и оператора в рамках одной или нескольких организаций) от:
подразделения по защите информации (обеспечения информационной безопасности);
подразделения, ответственного за цифровую трансформацию 
(ИТ-специалистов);
подразделения, ответственного за эксплуатацию сетей связи;
подразделения, ответственного за эксплуатацию автоматизированных систем управления;
подразделений обладателя информации или оператора, ответственного за выполнение основных (критических) процессов (бизнес-процессов).
Состав экспертов по решению обладателя информации или оператора может быть дополнен или уточнен с учетом особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети. В частности, для оценки угроз безопасности информации, реализация которых может привести к финансовым рискам, рекомендуется привлекать дополнительно специалистов экономических (финансовых) подразделений обладателя информации или оператора.
Для организации работы экспертной группы рекомендуется определять специалиста по защите информации (обеспечению информационной безопасности), имеющего стаж работ не менее трех лет и практический опыт оценки информационных рисков. В экспертную группу для оценки угроз безопасности информации рекомендуется включать специалистов, имеющих опыт работы не менее одного года по соответствующему направлению деятельности, в котором проводится оценка угроз безопасности информации.
Эксперты должны обладать независимостью, основанной на отсутствии коммерческого и финансового интереса или другого давления, которое может оказать влияние на принимаемые решения. Не рекомендуется формировать экспертную группу из участников, находящихся в прямом подчинении, так как это может негативным образом повлиять на результат определения угроз безопасности информации.
В состав экспертной группы должны входить не менее трех экспертов.
б) проведение экспертной оценки
При проведении экспертной оценки принимаются меры, направленные на снижение уровня субъективности и неопределенности при определении каждой из угроз безопасности информации.
Экспертную оценку рекомендуется проводить в отношении следующих параметров:
а) негативного последствия от реализации угроз безопасности информации;
б) целей нарушителей по реализации угроз безопасности информации;
в) сценария действий нарушителей при реализации угроз безопасности информации.
Оценку параметров рекомендуется проводить опросным методом с составлением анкеты, в которой указываются вопросы и возможные варианты ответа в единой принятой шкале измерений («низкий», «средний», «высокий» или «да», «нет» или иные шкалы). При этом вопросы должны быть четкими и однозначно трактуемыми, предполагать однозначные ответы.
Опрос экспертов включает следующие этапы:
каждый эксперт проводит оценку оцениваемого параметра (рекомендуется не мене двух раундов оценки), результаты которой заносятся в таблицу;
после оценки каждым из экспертов отбрасываются минимальные и максимальные значения;
определяется среднее значение оцениваемого параметра в каждом раунде;
определяется итоговое среднее значение оцениваемого параметра.
Пример таблицы результатов оценки параметров
## Приложение 3 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Рекомендуемая структура модели угроз 
безопасности информации
УТВЕРЖДАЮ
Руководитель органа государственной власти (организации) или иное уполномоченное лицо
________________________
«___» ______________20__г.
Модель угроз безопасности информации
«_________________________________________________»
наименование системы и (или) сети
## 1. Общие положения
Раздел «Общие положения» содержит:
назначение и область действия документа;
нормативные правовые акты, методические документы, национальные стандарты, используемые для оценки угроз безопасности информации и разработки модели угроз;
наименование обладателя информации, заказчика, оператора систем и сетей;
подразделения, должностные лица, ответственные за обеспечение защиты информации (безопасности) систем и сетей;
наименование организации, привлекаемой для разработки модели угроз безопасности информации (при наличии).
## 2. Описание систем и сетей и их характеристика как объектов защиты
Раздел «Описание систем и сетей и их характеристика как объектов защиты» содержит:
наименование систем и сетей, для которых разработана модель угроз безопасности информации;
класс защищенности, категория значимости систем и сетей, уровень защищенности персональных данных;
нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаются и (или) функционируют системы и сети;
назначение, задачи (функции) систем и сетей, состав обрабатываемой информации и ее правовой режим;
основные процессы (бизнес-процессы) обладателя информации, оператора, для обеспечения которых создаются (функционируют) системы и сети;
состав и архитектуру систем и сетей, в том числе интерфейсы и взаимосвязи компонентов систем и сетей;
описание групп внешних и внутренних пользователей систем и сетей, уровней их полномочий и типов доступа (в состав групп пользователей включаются все пользователи, для которых требуется авторизация при доступе к информационным ресурсам, и пользователи, для которых не требуется авторизация (например, предоставлен доступ к сайту без прохождения авторизации);
описание внешних интерфейсов и взаимодействий систем и сетей с пользователями (в том числе посредством машинных носителей информации, средств ввода-вывода, веб-приложений), иными системами и сетями, обеспечивающими системами, в том числе с сетью «Интернет»;
информацию о функционировании систем и сетей на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры, о модели предоставления вычислительных услуг, о распределении ответственности за защиту информации между обладателем информации, оператором и поставщиком вычислительных услуг, об условиях использования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры центра обработки данных или облачной инфраструктуры поставщика услуг (при наличии).
К модели угроз безопасности информации могут прилагаться схемы и рисунки, иллюстрирующие состав и архитектуру систем и сетей, интерфейсы взаимодействия компонентов системы и сети, группы пользователей, а также другие поясняющие материалы.
## 3. Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации
Раздел «Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации» содержит:
описание видов рисков (ущербов), актуальных для обладателя информации, оператора, которые могут наступить от нарушения или прекращения основных процессов;
описание негативных последствий, наступление которых в результате реализации (возникновения) угроз безопасности информации может привести к возникновению рисков (ущерба).
## 4. Возможные объекты воздействия угроз безопасности информации
Раздел «Возможные объекты воздействия угроз безопасности информации» содержит:
наименования и назначение компонентов систем и сетей, которые непосредственно участвуют в обработке и хранении защищаемой информации, или обеспечивают реализацию основных процессов обладателя информации, оператора;
описание видов воздействия на компоненты систем и сетей, реализация которых нарушителем может привести к негативным последствиям.
К модели угроз безопасности информации может прилагаться схема с отображением объектов воздействия и их назначения в составе архитектуры систем и сетей.
## 5. Источники угроз безопасности информации
Раздел «Источники угроз безопасности информации» содержит:
характеристику нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации, и возможные цели реализации ими угроз безопасности информации;
категории актуальных нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации;
описание возможностей нарушителей по реализации ими угроз безопасности применительно к назначению, составу и архитектуре систем и сетей.
К модели угроз безопасности информации могут прилагаться рисунки, иллюстрирующие возможности нарушителей, и другие поясняющие материалы.
## 6. Способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации
Раздел «Способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации» включает:
описание способов реализации (возникновения) угроз безопасности информации, которые могут быть использованы нарушителями разных видов и категорий;
описание интерфейсов объектов воздействия, доступных для использования нарушителями способов реализации угроз безопасности информации.
К модели угроз безопасности информации может прилагаться схема с отображением типов логических, физических интерфейсов объектов воздействия, в том числе требующих физического доступа к ним, а также соответствующие им способы реализации угроз безопасности информации.
## 7. Актуальные угрозы безопасности информации
Раздел «Актуальные угрозы безопасности информации» включает:
перечень возможных (вероятных) угроз безопасности информации для соответствующих способов их реализации и уровней возможностей нарушителей;
описание возможных сценариев реализации угроз безопасности информации;
выводы об актуальности угроз безопасности информации.
К модели угроз безопасности информации может прилагаться схема с отображением сценариев реализации угроз безопасности информации.
## Приложение 4 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Виды рисков (ущерба) и типовые негативные последствия от реализации угроз безопасности информации
Таблица 4.1
Окончание таблицы 4.1
Указанные типовые негативные последствия от реализации угроз безопасности информации подлежат конкретизации и могут дополняться другими негативными последствиями в зависимости от особенностей области деятельности, в которой функционирует система и сеть.
## Приложение 5 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Примеры определения объектов воздействия и видов 
воздействия на них
Таблица 5.1
## Приложение 6 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Возможные цели реализации угроз безопасности информации
нарушителями
Таблица 6.1
Указанные возможные цели реализации угроз безопасности 
информации подлежат конкретизации и могут дополняться другими целями 
в зависимости от особенностей области деятельности, в которой функционируют системы и сети.
При оценке возможностей нарушителей необходимо исходить из того, что для повышения уровня своих возможностей нарушители 1 вида могут вступать
в сговор с нарушителями 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 видов. Нарушители 2 вида 
могут вступать в сговор с нарушителями 10, 11, 12 видов. Нарушители 3 вида могут вступать в сговор с нарушителями 10, 11, 12 видов. В случае принятия таких предположений цели и уровни возможностей нарушителей подлежат объединению.
## Приложение 7 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Пример оценки целей реализации нарушителями угроз безопасности информации в зависимости от возможных негативных последствий и видов ущерба от их реализации
(для государственной информационной системы)
Таблица 7.1
* - примеры возможных целей реализации угроз безопасности информации с учетом области деятельности, в которой функционируют системы и сети, определенные в соответствии с приложением 6 к настоящей Методике.
**- примеры сопоставления возможных целей реализации угроз безопасности информации с видами 
ущерба (риска) и возможными негативными последствиями о реализации угроз, определенные в соответствии 
с приложением 5 к настоящей Методике.
## Приложение 8 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Уровни возможностей нарушителей
по реализации угроз безопасности информации
Таблица 8.1
## Приложение 9 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Примеры результата определения актуальных нарушителей при реализации угроз безопасности информации и 
соответствующие им возможности
(для государственной информационной системы)
Таблица 9.1
*  -  примеры возможных целей реализации угроз безопасности информации с учетом области деятельности, в которой функционируют системы и сети, определенные с учетом приложений 4 и 5 к настоящей Методике.
**- примеры видов актуальных нарушителей, определенные с учетом приложений 6 и 7 к настоящей Методике.
***- при сговоре преступной группировки (криминальной структуры) с системными администраторами и администраторами безопасности, определенном в приложении 7 к настоящей Методике.
## Приложение 10 
к Методике оценки угроз 
безопасности информации
Примеры определения актуальных способов реализации угроз безопасности информации
и соответствующие им виды нарушителей и их возможности
(для государственной информационной системы)
Таблица 10.1
## Приложение 11 
к Методике оценки угроз
безопасности информации
Перечень основных тактик и соответствующих им типовых техник, используемых для построения сценариев реализации угроз безопасности информации
Таблица 11.1